Her Highness refuses to call off the wedding between you and Lady Pa.
សម្តេច​តេ​ជោ​បដិសេធ​មិន​ផ្អាក ​ពិធី​មង្គលការ​រវាង​អ្នកនាង និង​លោកស្រី ប៉ា​។
They are preparing for the occasion.
ពួកគេកំពុងរៀបចំសម្រាប់ឱកាសនេះ។
We have no choice but to part.
យើង​គ្មាន​ជម្រើស​ក្រៅ​ពី​ការ​បែក​គ្នា​ទេ។
Let us savor happiness in this sanctuary
ចូរ​យើង​បាន​សោយសុខ​ក្នុង​ទីសក្ការៈ​នេះ។
until the very last day.
រហូតដល់ថ្ងៃចុងក្រោយ។
I want to be with you like this forever.
ខ្ញុំចង់នៅជាមួយអ្នកបែបនេះជារៀងរហូត។
"Memoir of Rati"?
"អនុស្សាវរីយ៍របស់រិទ្ធី"?
Whenever you miss me, write in this memoir.
ពេលណាដែលអ្នកនឹកខ្ញុំ សូមសរសេរក្នុងអនុស្សាវរីយ៍នេះ។
Save every memory for me.
រក្សាទុករាល់ការចងចាំសម្រាប់ខ្ញុំ។
PARIS, FRANCE
ប៉ារីស បារាំង
5 YEARS LATER
5 ឆ្នាំក្រោយមក
Mother Buaphan.
ម្តាយ ប៊ូ ផាន។
These past five years,
ប្រាំឆ្នាំកន្លងមកនេះ
Thee has written me numerous letters,
អ្នកសរសេរសំបុត្រជាច្រើនមកខ្ញុំ
but I never received any of them.
ប៉ុន្តែខ្ញុំមិនដែលបានទទួលពួកគេទេ។
Is that true?
តើ​ពិត​ទេ?
Thee left me a message in Mother Buaphan's letter.
អ្នក​បាន​បន្សល់​ទុក​សារ​មួយ​ឱ្យ​ខ្ញុំ ​នៅ​ក្នុង​សំបុត្រ​របស់​ម្ដាយ​ប៊ូផាន់។
He sent lots of letters.
គាត់បានផ្ញើសំបុត្រជាច្រើន។
Why did you do it?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើវា?
Tell me why.
ប្រាប់ខ្ញុំពីមូលហេតុ។
Theerathon's father sent me a letter.
ឪពុក​របស់ Theerathon បាន​ផ្ញើ​សំបុត្រ​មក​ខ្ញុំ។
I know what was going on between Theerathon and you.
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង​រវាង ​ធារ៉ាថន​និង​អ្នក​។
You're an advisor to the ambassador now.
អ្នក​ជា​ទីប្រឹក្សា​របស់​ឯកអគ្គរដ្ឋទូត​ឥឡូវ​នេះ។
You are progressing in your career,
អ្នកកំពុងរីកចម្រើនក្នុងអាជីពរបស់អ្នក,
and you could become a special ambassador in the future
ហើយអ្នកអាចក្លាយជា ឯកអគ្គរដ្ឋទូតពិសេសនាពេលអនាគត
if you prove that you're a true Frenchman, worthy to represent your nation.
ប្រសិនបើអ្នកបញ្ជាក់ថាអ្នកជាជនជាតិបារាំងពិត សក្តិសមជាតំណាងជាតិរបស់អ្នក។
You are no longer Siamese, Rati.
អ្នក​លែង​ជា​សៀម​ហើយ រ៉ាទី។
Don't let this trivial matter ruin everything.
សូមកុំឱ្យរឿងតូចតាចនេះ បំផ្លាញអ្វីៗទាំងអស់។
Is it the most important thing?
តើវាជារឿងសំខាន់បំផុតទេ?
Isn't the most important thing a father and his child?
ឪពុក​និង​កូន ​មិន​សំខាន់​ទេ​ឬ ?
I love Thee.
ខ្ញុំស្រឡាញ់ទ្រង់។
Rati!
រ៉ាទី!
You despise my love for Thee.
អ្នកមើលងាយសេចក្តីស្រឡាញ់របស់ខ្ញុំចំពោះទ្រង់។
When you and Mother Rung fell in love,
ពេល​អ្នក​និង​ម្តាយ​រុង​ធ្លាក់​ក្នុង​អន្លង់​ស្នេហ៍
you faced many obstacles too, did you not?
អ្នក​ក៏​ជួប​ឧបសគ្គ​ច្រើន​ដែរ​មែន​ទេ?
Speak French.
និយាយភាសាបារាំង។
I know it isn't ideal for a Siamese lady to marry a foreigner.
ខ្ញុំ​ដឹង​ថា​ស្ត្រី​សៀម ​រៀបការ​ជាមួយ​បរទេស​មិន​សម​ទេ​។
Is that not true?
តើវាមិនពិតទេ?
Despite what you felt at the time and how much disdain you received,
ទោះបីជាអ្នកមានអារម្មណ៍បែបណានៅពេលនោះ និងការមើលងាយដែលអ្នកបានទទួលក៏ដោយ
you fought through it,
អ្នកបានតស៊ូតាមរយៈវា
in the name of love,
ក្នុងនាមនៃសេចក្តីស្រឡាញ់,
for permission to marry Mom.
សម្រាប់ការអនុញ្ញាតឱ្យរៀបការជាមួយម៉ាក់។
Belle and I cherish your love for each other.
Belle និង​ខ្ញុំ​គោរព​ស្រឡាញ់ ​គ្នា​ទៅ​វិញ​ទៅ​មក។
Now I am begging you for a chance
ឥឡូវនេះខ្ញុំសុំឱ្យអ្នកមានឱកាស
for you to cherish my love too.
ដើម្បីឱ្យអ្នកស្រឡាញ់ខ្ញុំផងដែរ។
I know you understand me, even if I am speaking in the Siamese tongue.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកយល់ពីខ្ញុំ ទោះបីជាខ្ញុំ និយាយភាសាសៀមក៏ដោយ។
Unless you intentionally choose not to.
លុះត្រាតែអ្នកមិនជ្រើសរើសដោយចេតនា។
SIAM
ធ្វើ
Hello.
ជំរាបសួរ។
Allow me.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំ។
Are you looking for someone?
តើអ្នកកំពុងស្វែងរកនរណាម្នាក់មែនទេ?
No.
ទេ
It is nice to see you, Professor Rati.
រីករាយដែលបានជួបលោកសាស្ត្រាចារ្យ រិទ្ធី។
How was your journey?
តើការធ្វើដំណើររបស់អ្នកយ៉ាងម៉េចដែរ?
It was smooth sailing.
វាជាការជិះទូកយ៉ាងរលូន។
MINISTRY OF FOREIGN AFFAIRS
ក្រសួងកិច្ចការបរទេស
To the new arrivals,
មកដល់ថ្មីទៀតហើយ
congratulations are in order for the new member
សូមអបអរសាទរចំពោះ សមាជិកថ្មី។
of the Ministry of Foreign Affairs. Count Suratheetamtanapich.
របស់ក្រសួងការបរទេស។ រាប់ Suratheetamtanapich ។
-Thank you very much, and see you soon. -See you soon.
- អរគុណច្រើន ជួបគ្នាឆាប់ៗ។ - ជួបគ្នាឆាប់ៗនេះ។
Thee!
អ្នក!
Mr. Rati.
លោក រ៉ាទី។
I didn't know you were back in Siam.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​អ្នក​ត្រឡប់​មក​ស្រុក​សៀម​វិញ​ទេ។
I…
ខ្ញុំ…
-Thee and I… -Professor.
- អ្នកនិងខ្ញុំ ... - សាស្រ្តាចារ្យ។
Will you let me treat you to a meal?
តើ​អ្នក​នឹង​ឱ្យ​ខ្ញុំ​ទទួល​ទាន​អាហារ​មួយ​?
I must get back to the Legation with the ambassador, sir.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​តែ​ត្រឡប់​ទៅ​កង​ទ័ព​វិញ ​ជាមួយ​ឯកអគ្គរាជទូត។
I shall talk to the ambassador myself, then.
ខ្ញុំនឹងនិយាយជាមួយឯកអគ្គរដ្ឋទូត ខ្លួនឯង។
It will take no more than a mere hour for a meal.
វានឹងចំណាយពេលមិនលើសពី មួយម៉ោងសម្រាប់អាហារ។
I will provide you with transport back to the Legation immediately after.
ខ្ញុំ​នឹង​ផ្តល់​ជូន​អ្នក​នូវ​ការ​ដឹក​ជញ្ជូន​ត្រឡប់​ទៅ​កាន់ ​កងពល​ភ្លាម​បន្ទាប់​ពី​។
You should also join us, sir.
អ្នកក៏គួរតែចូលរួមជាមួយយើងដែរ លោកម្ចាស់។
It will be a good chance to discuss the meeting we had just now.
វា​នឹង​ជា​ឱកាស​ល្អ​ក្នុង​ការ​ពិភាក្សា​អំពី ​ការ​ប្រជុំ​ដែល​យើង​មាន​នៅ​ពេល​នេះ​។
-I'm afraid I have other… -I won't waste too much of your time.
- ខ្ញុំខ្លាចខ្ញុំមានផ្សេងទៀត ... - ខ្ញុំនឹងមិនខ្ជះខ្ជាយពេលវេលារបស់អ្នកច្រើនពេកទេ។
I nearly forgot. I have another engagement this afternoon.
ខ្ញុំស្ទើរតែភ្លេច។ ខ្ញុំ​មាន​ពិធី​ភ្ជាប់​ពាក្យ​មួយ​ទៀត​នៅ​រសៀល​នេះ។
Would you be kind enough to give our professor a ride to the Legation?
តើ​អ្នក​មាន​ចិត្ត​ល្អ​ក្នុង​ការ​ឲ្យ ​សាស្ត្រាចារ្យ​របស់​យើង​ជិះ​ទៅ​កាន់ Legation ទេ?
-Sir.
- លោក។
Pull over, please.
សូមទាញឡើង។
Don't you have something to say?
អ្នក​មិន​មាន​អ្វី​ត្រូវ​និយាយ​?
Do you have a question?
តើអ្នកមានសំណួរទេ?
Why?
ហេតុអ្វី?
Why did you disappear?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបាត់ខ្លួន?
Why did you not write me back even a single time?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសរសេរមកខ្ញុំ សូម្បីតែមួយដង?
It was long ago.
វា​ជា​យូរ​មក​ហើយ​។
There is no point in bringing it up now.
វា​គ្មាន​ន័យ​អ្វី​ទេ​ក្នុង​ការ​នាំ​វា​មក​ឥឡូវ​នេះ។
I need to understand
ខ្ញុំត្រូវយល់
so I can get over it.
ដូច្នេះខ្ញុំអាចយកឈ្នះវាបាន។
Please consider how your words would make Lady Pa feel, Thee.
សូមពិចារណាពីរបៀបដែលពាក្យរបស់អ្នក នឹងធ្វើឱ្យ Lady Pa មានអារម្មណ៍, Thee ។
You don't love me anymore, do you?
អ្នកលែងស្រលាញ់ខ្ញុំទៀតហើយមែនទេ?
It was all in the past.
វាគឺនៅក្នុងអតីតកាល។
No matter how good my reasons are,
ទោះហេតុផលរបស់ខ្ញុំល្អប៉ុណ្ណាក៏ដោយ
I cannot turn back time.
ខ្ញុំមិនអាចត្រឡប់ពេលវេលាបានទេ។
Don't tell lies in front of the Mai Maan Shrine.
កុំនិយាយកុហក នៅមុខទីសក្ការៈ Mai Maan ។
What do you want me to say?
តើអ្នកចង់ឱ្យខ្ញុំនិយាយអ្វី?
You're married now, Thee.
អ្នកបានរៀបការហើយឥឡូវនេះ។
If I were to tell you
ប្រសិនបើខ្ញុំត្រូវប្រាប់អ្នក។
that I never received any of your letters
ថាខ្ញុំមិនបានទទួលសំបុត្រណាមួយរបស់អ្នកទេ។
because my father kept them,
ដោយសារតែឪពុករបស់ខ្ញុំរក្សាពួកគេ
would it change anything?
តើវានឹងផ្លាស់ប្តូរអ្វីទេ?
Even if it would,
បើទោះបីជាវានឹង,
I wouldn't want it to.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ចង់​ឱ្យ​វា​។
Because you have a wife now.
ព្រោះពេលនេះអូនមានប្រពន្ធហើយ
I don't have a wife.
ខ្ញុំ​មិន​មាន​ប្រពន្ធ។
I'm not married.
ខ្ញុំមិនទាន់រៀបការទេ។
You should know that if you have read my letters.
អ្នកគួរតែដឹងថា ប្រសិនបើអ្នកបានអានសំបុត្ររបស់ខ្ញុំ។
Yes.
បាទ។
But that was years ago,
ប៉ុន្តែនោះជាឆ្នាំមុន
and you have given me back this navaratna ring.
ហើយ​អ្នក​បាន​ផ្តល់​ឱ្យ​ខ្ញុំ​វិញ ​នូវ​ចិញ្ចៀន navaratna នេះ​។
I saw you and Lady Pa with your child.
ខ្ញុំបានឃើញអ្នក និង Lady Pa ជាមួយកូនរបស់អ្នក។
What was I to think except that--
តើខ្ញុំត្រូវគិតអ្វីក្រៅពីនោះ -
The child belongs to Lady Pa and her husband.
កូននេះជាកម្មសិទ្ធិរបស់ Lady Pa និងប្តីរបស់នាង។
Why did you return this ring then?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកប្រគល់ចិញ្ចៀននេះមកវិញ?
I didn't know what was going on.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​មាន​អ្វី​កើត​ឡើង​ទេ។
I didn't know whether you had forgotten me or moved on to someone else.
ខ្ញុំមិនដឹងថាតើអ្នកភ្លេចខ្ញុំ ឬបន្តទៅរកអ្នកផ្សេងទេ។
If you had stopped loving me,
បើអូនឈប់ស្រលាញ់បងហើយ
I felt I should return this ring to you
ខ្ញុំ​មាន​អារម្មណ៍​ថា​ខ្ញុំ​គួរ​តែ​ប្រគល់​ចិញ្ចៀន​នេះ​ឱ្យ​អ្នក​វិញ។
so you could give it to the person you loved.
ដូច្នេះអ្នកអាចឱ្យវា ទៅមនុស្សដែលអ្នកស្រឡាញ់។
That was why I asked Mother Buaphan for help.
ហេតុ​ដូច្នេះ​ហើយ​បាន​ជា​ខ្ញុំ​បាន​សុំ ​ម្ដាយ​ប៊ូផាន់​ឲ្យ​ជួយ។
I knew you would read her letters.
ខ្ញុំដឹងថាអ្នកនឹងអានសំបុត្ររបស់នាង។
Because of her letter,
ដោយសារតែលិខិតរបស់នាង,
I learned that you have always thought of me.
ខ្ញុំបានដឹងថាអ្នក តែងតែគិតពីខ្ញុំ។
I only got to read all 28 of your letters recently.
ខ្ញុំទើបតែបានអានសំបុត្រ របស់អ្នកទាំង 28 ប៉ុណ្ណោះនាពេលថ្មីៗនេះ។
Why didn't you ever write to me yourself?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសរសេរមកខ្ញុំដោយខ្លួនឯង?
I did.
ខ្ញុំបានធ្វើ។
But my father intercepted them.
ប៉ុន្តែឪពុកខ្ញុំស្ទាក់ចាប់ពួកគេ។
So you are not in love with someone else?
ដូច្នេះ​អ្នក​មិន​ស្រឡាញ់​អ្នក​ផ្សេង​?
Are you?
តើអ្នកមែនទេ?
I have belonged to you
ខ្ញុំ​ជា​កម្មសិទ្ធិ​របស់​អ្នក។
from the first second we met,
ពីវិនាទីដំបូងដែលយើងជួបគ្នា
and I still do now.
ហើយខ្ញុំនៅតែធ្វើឥឡូវនេះ។
Thee.
អ្នក.
I've missed you so much.
ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងណាស់។
I've missed you too.
ខ្ញុំក៏នឹកអ្នកដែរ។
I did not expect the situation to be like this.
ខ្ញុំ​មិន​នឹក​ស្មាន​ថា ​ស្ថានភាព​បែប​នេះ​ទេ។
Can you tell me what happened after I left for France?
តើអ្នកអាចប្រាប់ខ្ញុំបានទេថាមានអ្វីកើតឡើង បន្ទាប់ពីខ្ញុំបានចាកចេញទៅប្រទេសបារាំង?
Didn't you say you'd read my letters?
តើអ្នកមិនបាននិយាយថាអ្នកនឹងអានសំបុត្ររបស់ខ្ញុំទេ?
Reading it and hearing it are two different things.
ការអាន និងស្តាប់ វាជា រឿងពីរផ្សេងគ្នា។
I want to hear how you felt about it too.
ខ្ញុំ​ចង់​ដឹង​ថា​អ្នក​មាន​អារម្មណ៍​យ៉ាង​ណា​ចំពោះ​វា​ដែរ។
Please, Thee.
សូមព្រះអង្គ។
I volunteered for the war in Europe.
ខ្ញុំបានស្ម័គ្រចិត្តធ្វើសង្រ្គាមនៅអឺរ៉ុប។
It was dangerous,
វាមានគ្រោះថ្នាក់
but it was also the only way I could avoid punishment for refusing to marry.
ប៉ុន្តែវាក៏ជាវិធីតែមួយគត់ដែលខ្ញុំអាចជៀសវាង ការដាក់ទណ្ឌកម្មចំពោះការបដិសេធមិនរៀបការ។
Come help me.
មកជួយខ្ញុំ។
Mother…
ម្តាយ…
What about Lady Pa?
ចុះ Lady Pa?
You don't need to worry about her.
អ្នកមិនចាំបាច់បារម្ភពីនាងទេ។
She's a progressive lady.
នាង​ជា​ស្ត្រី​ជឿនលឿន។
Lady Pa disappeared the night of the wedding.
Lady Pa បាត់​ខ្លួន ​យប់​ថ្ងៃ​រៀប​ការ។
She became a nun for a long time
នាងបានក្លាយជាដូនជីអស់រយៈពេលជាយូរមកហើយ
to avoid the punishment of refusing the royal matrimonial water.
ដើម្បីជៀសវាងការដាក់ទណ្ឌកម្មនៃការបដិសេធ ទឹកព្រះអភិសេក។
No one could get her to leave the nunnery.
គ្មាននរណាម្នាក់អាចឱ្យនាងចាកចេញពីដូនជីបានទេ។
She only left it when I returned from war.
នាង​ទុក​វា​ចោល​តែ​ពេល​ខ្ញុំ​ត្រឡប់​ពី​សង្គ្រាម​ប៉ុណ្ណោះ។
If I must marry for anything but love, I would rather abandon all hopes of love.
បើខ្ញុំត្រូវរៀបការដើម្បីអ្វីក្រៅពីស្នេហា ខ្ញុំសុខចិត្តបោះបង់ក្តីសង្ឃឹមនៃស្នេហាទាំងអស់។
I really respect her for that.
ខ្ញុំពិតជាគោរពនាងចំពោះរឿងនោះ។
I could say the same about you.
ខ្ញុំអាចនិយាយដូចគ្នាអំពីអ្នក។
I respect your grit.
ខ្ញុំគោរពសេចក្តីអំណររបស់អ្នក។
Five years without my letters,
ប្រាំឆ្នាំដោយគ្មានសំបុត្ររបស់ខ្ញុំ
and you put up with it.
ហើយអ្នកដាក់ជាមួយវា។
What a heart of steel.
អ្វីដែលជាបេះដូងដែក។
If it were me,
ប្រសិនបើវាជាខ្ញុំ,
my heart would be torn to shreds within five days.
បេះដូង​ខ្ញុំ​នឹង​ត្រូវ​រហែក​ជា​ដុំៗ ​ក្នុង​រយៈពេល​ប្រាំ​ថ្ងៃ។
My heart was just as torn
បេះដូង​ខ្ញុំ​ដូច​ជា​រហែក
as all the little shreds your heart was reduced to.
ដូចជាការបំបែកតូចៗទាំងអស់ បេះដូងរបស់អ្នកត្រូវបានកាត់បន្ថយ។
No matter how difficult this is,
ទោះ​លំបាក​យ៉ាង​ណា​ក៏​ដោយ
both of our efforts will make this love possible.
ការខិតខំប្រឹងប្រែងរបស់យើងទាំងពីរ នឹងធ្វើឱ្យស្នេហានេះអាចទៅរួច។
Rati.
រ៉ាទី។
Will you
តើអ្នកនឹង
put this ring on my finger
ដាក់ចិញ្ចៀននេះនៅលើម្រាមដៃរបស់ខ្ញុំ
once more?
ម្តងទៀត?
I have been told
ខ្ញុំត្រូវបានគេប្រាប់
that you are no longer just an interpreter,
ថាអ្នកមិនមែនជា អ្នកបកប្រែ ទៀតទេ
but also the secretary to the French diplomatic mission?
ប៉ុន្តែក៏ជាលេខានៃ បេសកកម្មការទូតបារាំង?
You're good.
អ្នកល្អណាស់។
Just like Lady Rung once was.
ដូច Lady Rung ធ្លាប់មានដែរ។
Everything I learned,
អ្វីគ្រប់យ៉ាងដែលខ្ញុំបានរៀន,
I learned from Mother Rung, sir.
ខ្ញុំបានរៀនពីម្តាយរុង។
You sound just like her.
អ្នកស្តាប់ទៅដូចជានាង។
That is indeed overpraising me, Your Highness.
នោះពិតជាសរសើរទូលបង្គំ ខ្លាំងណាស់ ព្រះអង្គម្ចាស់។
You should call me "Grandfather."
អ្នកគួរតែហៅខ្ញុំថា "ជីតា" ។
You're the son of Lady Rung.
អ្នកជាកូនប្រុសរបស់ Lady Rung ។
Lady Rung was my daughter.
Lady Rung គឺជាកូនស្រីរបស់ខ្ញុំ។
That naturally makes you my grandson.
វាធ្វើឱ្យអ្នកជាចៅរបស់ខ្ញុំដោយធម្មជាតិ។
Or would you rather not be associated with an old man like me?
ឬ​អ្នក​មិន​ចង់​មាន​ទំនាក់ទំនង ​ជាមួយ​មនុស្ស​ចាស់​ដូច​ខ្ញុំ?
Of course I don't mind, Your Highness.
ពិតណាស់ ខ្ញុំមិនប្រកាន់ទេ សម្តេច។
It's just that I was an orphan
វាគ្រាន់តែថាខ្ញុំជាក្មេងកំព្រា
and I never thought…
ហើយខ្ញុំមិនដែលគិត…
Call me Grandfather from now on.
ហៅខ្ញុំថាជីតាចាប់ពីពេលនេះតទៅ។
Thank you, Grandfather.
សូមអរគុណលោកតា។
Rati!
រ៉ាទី!
Grandfather, you barely ever let me hug you.
ជីតា អ្នកស្ទើរតែមិនអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំឱបអ្នកទេ។
What does that one mean?
តើមួយនោះមានន័យដូចម្តេច?
It means nothing at all.
វាគ្មានន័យអ្វីទាំងអស់។
Did you do what I asked you to do?
តើអ្នកបានធ្វើអ្វីដែលខ្ញុំបានសុំឱ្យអ្នកធ្វើទេ?
There is nothing Mom Luang Dechapatrapee,
គ្មានអ្វីទេ Mom Luang Dechapatrapee
the best translator at Echo de L'Assomption,
អ្នកបកប្រែដ៏ល្អបំផុត នៅ Echo de L'Assomption,
cannot do, sir.
មិនអាចធ្វើបានទេលោក។
His Highness has asked us to acquire a gift for you, Professor Rati.
សម្តេច​បាន​សុំ​ឲ្យ​យើង​យក ​អំណោយ​មក​ជូន​លោក​សាស្ត្រាចារ្យ រ៉ាទី។
A gift?
អំណោយមួយ?
Yes, sir.
បាទ។
In three, two, one.
នៅក្នុងបី, ពីរ, មួយ។
Mother Buaphan.
ម្តាយ ប៊ូ ផាន។
Mom!
ម៉ាក់!
Joi, my son.
Joi កូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
Joi.
ថ្ងៃព្រហស្បតិ៍។
Did you like your present?
តើអ្នកចូលចិត្តអំណោយរបស់អ្នកទេ?
Buaphan, I have officially adopted your son into the Suriyakorn family.
ប៊ូផាន់ ខ្ញុំបានយក កូនប្រុសរបស់អ្នកចូលទៅក្នុងគ្រួសារសុរិយ៉ាខនជាផ្លូវការហើយ។
You don't have to go away anymore.
អ្នកមិនចាំបាច់ទៅឆ្ងាយទៀតទេ។
Live here and take care of this place.
រស់នៅទីនេះ ហើយថែរក្សាកន្លែងនេះ។
I will take care of it for the rest of my life, Your Highness.
ទូលបង្គំ​នឹង​ថែ​រក្សា​វា ​អស់​មួយ​ជីវិត​របស់​ទូលបង្គំ ព្រះអង្គ​ម្ចាស់។
Wow.
អីយ៉ា។
My house. It's been so many years, and it doesn't look one bit older.
ផ្ទះរបស់ខ្ញុំ។ វា​ជា​ច្រើន​ឆ្នាំ​មក​ហើយ ហើយ​វា​មើល​ទៅ​មិន​ចាស់​ជាង​នេះ​បន្តិច​ទេ។
I have this place kept in order at all times
ខ្ញុំមានកន្លែងនេះរក្សាសណ្តាប់ធ្នាប់ គ្រប់ពេលវេលា
in case you come back one day.
ក្នុងករណីដែលអ្នកត្រលប់មកវិញនៅថ្ងៃណាមួយ។
Jam?
ម៉ោង?
Mr. Rati?
លោក រ៉ាទី?
-Jam! -Mr. Rati!
- ជែម! - លោក រ៉ាទី!
What brought you here, sir?
តើមានអ្វីនាំអ្នកមកទីនេះ?
I've missed you.
ខ្ញុំនឹកអ្នក។
I didn't think I'd ever see you again, sir.
ខ្ញុំ​មិន​បាន​គិត​ថា ​ខ្ញុំ​នឹង​បាន​ជួប​អ្នក​ម្តង​ទៀត​លោក​ម្ចាស់។
I've missed you too.
ខ្ញុំក៏នឹកអ្នកដែរ។
Kui!
បើ!
Yes?
បាទ?
Kui, come here!
គុយ មកនេះ!
-Mr. Rati is here! -Mr. Rati!
- លោក រិទ្ធីមកដល់ហើយ! - លោក រ៉ាទី!
Kui.
ប្រសិនបើ
Who is that you're holding?
តើអ្នកកំពុងកាន់អ្នកណា?
This is Kam, sir.
នេះ​គឺ​លោក​ខេម។
Jam's and my son.
Jam's និងកូនប្រុសរបស់ខ្ញុំ។
Say hello to Mr. Rati, dear.
ជម្រាបសួរលោក រិទ្ធី ជាទីគោរព។
Hi.
សួស្តី
Hello.
ជំរាបសួរ។
What an adorable little thing.
អ្វី​ដែល​គួរ​ឱ្យ​ស្រឡាញ់​។
Jam always complains about how much she misses you, sir.
Jam តែងតែត្អូញត្អែរថា នាងនឹកអ្នកខ្លាំងប៉ុណ្ណា។
"When I think about this,
"នៅពេលខ្ញុំគិតអំពីរឿងនេះ
I can't help but think about the days we spent together."
ខ្ញុំ​មិន​អាច​គិត​ដល់​ថ្ងៃ​ដែល ​យើង​បាន​ចំណាយ​ពេល​ជាមួយ​គ្នា​នោះ​ទេ»។
Me too.
ខ្ញុំផងដែរ។
I still remember the first day we met at the temple fair.
ខ្ញុំ​នៅ​ចាំ​ថ្ងៃ​ដំបូង​ដែល​យើង​បាន​ជួប​គ្នា ​នៅ​ពិព័រណ៍​ប្រាសាទ។
"I can recall vividly the first day I met you at the temple fair."
"ខ្ញុំ​អាច​នឹក​ឃើញ​យ៉ាង​ច្បាស់​ថា​ថ្ងៃ​ដំបូង​ដែល ​ខ្ញុំ​បាន​ជួប​អ្នក​នៅ​ពិព័រណ៍​ប្រាសាទ"។
We think alike.
យើងគិតដូចគ្នា។
Thee.
អ្នក.
Can you not read it out loud?
តើអ្នកមិនអាចអានវាឱ្យខ្លាំងបានទេ?
I want to peruse every letter you wrote to me but never sent.
ខ្ញុំចង់មើលរាល់សំបុត្រ ដែលអ្នកសរសេរមកខ្ញុំ ប៉ុន្តែមិនដែលផ្ញើមកទេ។
You barely included endearments.
អ្នកស្ទើរតែរួមបញ្ចូលការស្រលាញ់។
How could I have?
តើខ្ញុំអាចមានយ៉ាងដូចម្តេច?
I thought you were married to someone else.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកបានរៀបការ ជាមួយអ្នកផ្សេង។
I saved all those endearments inside till they nearly overflowed.
ខ្ញុំ​បាន​រក្សា​ទុក​សេចក្តី​ស្រលាញ់​ទាំង​នោះ​នៅ​ខាង​ក្នុង ​រហូត​ដល់​វា​ជិត​ហៀរ​ចេញ។
You are free to say them now.
អ្នក​មាន​សេរីភាព​ក្នុង​ការ​និយាយ​ពួក​គេ​ឥឡូវ​នេះ។
Do not tease me.
កុំចំអកឱ្យខ្ញុំ។
Keep reading.
បន្តអាន។
I'm not teasing you.
ខ្ញុំមិនកុហកអ្នកទេ។
But my eyes refuse to do what I tell them
ប៉ុន្តែ​ភ្នែក​ខ្ញុំ​មិន​ព្រម​ធ្វើ​ដូច​ដែល​ខ្ញុំ​ប្រាប់​គេ​ទេ។
because they work directly under my heart's honest desires.
ដោយសារតែពួកគេធ្វើការដោយផ្ទាល់ នៅក្រោមបំណងប្រាថ្នាដ៏ស្មោះត្រង់របស់បេះដូងរបស់ខ្ញុំ។
Please keep on reading them out loud then.
សូមបន្តអានវាឱ្យខ្លាំងៗ។
Shout if you must. I won't stop you anymore.
ស្រែកប្រសិនបើអ្នកត្រូវតែ។ ខ្ញុំនឹងមិនបញ្ឈប់អ្នកទៀតទេ។
I'll read them right here then.
ខ្ញុំនឹងអានពួកគេនៅទីនេះ។
Did you have to wait long?
តើអ្នកត្រូវរង់ចាំយូរទេ?
You're smiling reading your own work…
អ្នកកំពុងញញឹមអានការងាររបស់អ្នក...
Have you lost your mind?
តើអ្នកបានបាត់បង់គំនិតរបស់អ្នកទេ?
Mek.
ធ្វើ។
Give that here.
ផ្តល់ឱ្យវានៅទីនេះ។
You're going to drive me crazy.
អ្នកនឹងធ្វើឱ្យខ្ញុំឆ្កួត។
My Young Master really is a good translator.
លោកគ្រូវ័យក្មេងរបស់ខ្ញុំពិតជា អ្នកបកប្រែដ៏ល្អម្នាក់។
I'm nothing compared to you, Monsieur Mek.
ខ្ញុំមិនមានអ្វីប្រៀបធៀបនឹងអ្នកទេ Monsieur Mek។
You're the translator for a ministry.
អ្នកគឺជាអ្នកបកប្រែសម្រាប់ក្រសួងមួយ។
I'm just a regular translator at a private company.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាអ្នកបកប្រែធម្មតា នៅក្រុមហ៊ុនឯកជនមួយ។
You'll get over it.
អ្នកនឹងយកឈ្នះវា។
Are you busy today?
តើអ្នករវល់ទេថ្ងៃនេះ?
-What plan do you have in mind? -Let's visit Lord Ruj.
- តើអ្នកមានគម្រោងអ្វីក្នុងចិត្ត? - តោះទៅលេងព្រះអម្ចាស់ Ruj ។
You want him to read your work, don't you?
អ្នកចង់ឱ្យគាត់អានការងាររបស់អ្នកមែនទេ?
Yes, but…
បាទ ប៉ុន្តែ…
My father did you wrong.
ឪពុកខ្ញុំធ្វើខុស។
I'll be there with you.
ខ្ញុំនឹងនៅទីនោះជាមួយអ្នក។
I know your father hates me,
ខ្ញុំដឹងថាឪពុកអ្នកស្អប់ខ្ញុំ
but I'll make him love--
ប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យគាត់ស្រឡាញ់ ...
No.
ទេ
"Love" is too strong a word.
"ស្នេហា" ជាពាក្យខ្លាំងពេក។
I'll make him at least begin to like me.
ខ្ញុំនឹងធ្វើឱ្យគាត់យ៉ាងហោចណាស់ចាប់ផ្តើមចូលចិត្តខ្ញុំ។
I know it's difficult,
ខ្ញុំដឹងថាវាពិបាក,
but I want to make it happen.
ប៉ុន្តែខ្ញុំចង់ធ្វើឱ្យវាកើតឡើង។
You can do it.
អ្នកអាចធ្វើវាបាន។
How come you're so certain?
ម៉េច​ក៏​ឯង​ប្រាកដ​ម្ល៉េះ?
Even I
សូម្បីតែខ្ញុំ
like the heck out of you.
ដូច​ជា​អំពើ​អាក្រក់​ចេញ​ពី​អ្នក​។
How could my father
តើ​ឪពុក​របស់​ខ្ញុំ​អាច​ធ្វើ​ដូចម្តេច​
not like you too?
មិនចូលចិត្តអ្នកដែរទេ?
Hey, did you have to do that for every word?
ហេ អ្នក​ត្រូវ​ធ្វើ​បែប​នោះ ​គ្រប់​ពាក្យ​ទេ?
Is that how much you like me?
តើអ្នកចូលចិត្តខ្ញុំប៉ុណ្ណា?
You don't believe me?
អ្នកមិនជឿខ្ញុំទេ?
That's enough.
គ្រប់គ្រាន់ហើយ។
Shall we go?
តើយើងនឹងទៅទេ?
Let's go.
តោះទៅ។
Here.
នៅទីនេះ។
Thank you.
សូមអរគុណ។
-Flowers? -All right.
- ផ្កា? - មិនអីទេ។
Thee, look.
អ្នកមើល។
Will you hold him for a second?
តើអ្នកនឹងកាន់គាត់មួយវិនាទីទេ?
Can I see that?
តើខ្ញុំអាចឃើញវាទេ?
Hello.
ជំរាបសួរ។
Isn't it beautiful?
ស្អាតអត់?
Thanks.
សូមអរគុណ។
You have been made one of the advisors for the diplomatic mission?
តើអ្នកត្រូវបានតែងតាំងជាទីប្រឹក្សា សម្រាប់បេសកកម្មការទូតដែរឬទេ?
Are you happy for me?
តើអ្នកសប្បាយចិត្តចំពោះខ្ញុំទេ?
Why did you transfer to the Ministry of Foreign Affairs?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកផ្ទេរទៅ ក្រសួងការបរទេស?
I promised you in front of the Mai Maan Shrine
ខ្ញុំ​បាន​សន្យា​នៅ​មុខ ​ទីសក្ការៈ​ Mai Maan
that I would do whatever it takes to make our love possible.
ថា​ខ្ញុំ​នឹង​ធ្វើ​អ្វី​ដែល​វា​ត្រូវការ ​ដើម្បី​ឱ្យ​ស្នេហា​របស់​យើង​អាច​ទៅ​រួច​។
Do you remember?
តើអ្នកចាំទេ?
Yes.
បាទ។
I can finally fulfill my promise.
ទីបំផុតខ្ញុំអាចបំពេញតាមការសន្យារបស់ខ្ញុំ។
Three months from now, I will travel with the diplomatic mission
បីខែចាប់ពីពេលនេះទៅ ខ្ញុំនឹងធ្វើដំណើរជាមួយបេសកកម្មការទូត
to discuss the relationship between Siam and France.
ដើម្បីពិភាក្សាអំពីទំនាក់ទំនងរវាង សៀម និងបារាំង។
You asked me to go to France with you once.
អ្នក​បាន​សុំ​ខ្ញុំ​ទៅ​ប្រទេស​បារាំង ​ជាមួយ​អ្នក​ម្តង។
I can finally go with you.
ទីបំផុតខ្ញុំអាចទៅជាមួយអ្នកបាន។
Thank you
សូមអរគុណ
for getting us one step closer to being together.
ដើម្បីឱ្យយើងកាន់តែខិតជិតមួយជំហាន ដើម្បីនៅជាមួយគ្នា។
It is me, Grandmother.
គឺខ្ញុំ យាយ។
I am here to say my farewells before I depart for France.
ខ្ញុំនៅទីនេះដើម្បីនិយាយលារបស់ខ្ញុំ មុនពេលខ្ញុំចាកចេញទៅប្រទេសបារាំង។
I must travel to Paris and stay for a long time as part of the diplomatic mission.
ខ្ញុំ​ត្រូវ​ធ្វើ​ដំណើរ​ទៅ​ទីក្រុង​ប៉ារីស ហើយ​ស្នាក់​នៅ​រយៈពេល​យូរ ​ជា​ផ្នែក​នៃ​បេសកកម្ម​ការទូត។
I don't know when I will be back in Siam.
ខ្ញុំ​មិន​ដឹង​ថា​ពេល​ណា​ខ្ញុំ​នឹង​ត្រឡប់​មក​ស្រុក​សៀម​វិញ​ទេ។
The sea voyage could also be dangerous.
ការធ្វើដំណើរតាមសមុទ្រក៏អាចមានគ្រោះថ្នាក់ផងដែរ។
If it is not too much trouble,
បើមិនពិបាកពេកទេ
will you allow me to say goodbye
តើអ្នកនឹងអនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំនិយាយលា
and ask for a blessing?
ហើយសុំពរទេ?
Will you please let me hug you one last time before I go?
សូមអោយខ្ញុំឱបអ្នកជា លើកចុងក្រោយមុនពេលខ្ញុំទៅ?
Well then…
អញ្ចឹង…
I must say goodbye from here.
ខ្ញុំត្រូវតែនិយាយលាពីទីនេះ។
I won't be around anymore…
ខ្ញុំនឹងមិននៅក្បែរទៀតទេ…
but I will always pray for your good health.
ប៉ុន្តែខ្ញុំតែងតែអធិស្ឋានឱ្យ អ្នកមានសុខភាពល្អ។
Eat well.
ញ៉ាំបានល្អ។
Do not stress or fret over anything.
កុំធុញថប់ ឬតប់ប្រមល់អ្វីទាំងអស់។
I want you to be happy.
ខ្ញុំចង់ឱ្យអ្នកសប្បាយចិត្ត។
I promise
ខ្ញុំសន្យា
I will write home often.
ខ្ញុំនឹងសរសេរទៅផ្ទះជាញឹកញាប់។
Goodbye, Grandmother.
លាហើយលោកយាយ។
I love you.
ខ្ញុំស្រលាញ់អ្នក។
Are you training for a match or something?
តើអ្នកកំពុងហ្វឹកហាត់សម្រាប់ការប្រកួតឬអ្វីមួយ?
Is your salary not enough to support you?
តើប្រាក់ខែរបស់អ្នកមិនគ្រប់គ្រាន់ដើម្បីផ្គត់ផ្គង់អ្នកទេ?
I would not stop practicing muay even if I became a millionaire.
ខ្ញុំ​នឹង​មិន​ឈប់​ហាត់​ក្បាច់ Muay ទេ បើ​ទោះ​ខ្ញុំ​ក្លាយ​ជា​សេដ្ឋី​ក៏​ដោយ។
You must really love it.
អ្នកត្រូវតែពិតជាស្រឡាញ់វា។
Yes.
បាទ។
I love it.
ខ្ញុំស្រលាញ់វា។
I love muay.
ខ្ញុំស្រឡាញ់ muay ។
Wasn't it muay that brought us together?
តើវាមិនមែនជា muay ដែលបាននាំយើងមកជាមួយគ្នាទេឬ?
I'll practice too.
ខ្ញុំក៏នឹងហាត់ដែរ។
Good. Let's do it.
ល្អ តោះធ្វើវា។
Hey!
ហេ!
Mek. Hold on.
ម៉ិច ព្រះច័ន្ទនៅលើ។
Mek! I said hold on!
ម៉ក់! ខ្ញុំ​ថា​ចាំ!
Ow!
អូ!
Dech!
អ្នក!
I told you to hold on.
ខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកឱ្យកាន់។
Are you in pain? I thought you'd be able to dodge it. I'm sorry.
តើអ្នកឈឺទេ? ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងអាច គេចពីវាបាន។ ខ្ញុំសុំទោស។
I'm fine. No need to apologize.
ខ្ញុំមិនអីទេ។ មិនចាំបាច់សុំទោសទេ។
I can take it.
ខ្ញុំអាចយកវាបាន។
Muay brought us together, after all.
Muay បាននាំយើងមកជាមួយគ្នា។
Chew on some cloves.
ទំពារខ្ទឹមសមួយចំនួន។
They really help with pain.
ពួកគេពិតជាជួយដល់ការឈឺចាប់។
Cloves smell awful.
ផ្កាខាត់ណាមានក្លិនអាក្រក់។
I much prefer flowers. Do you have them?
ខ្ញុំចូលចិត្តផ្កាណាស់។ តើអ្នកមានពួកគេទេ?
Stick with cloves.
បិទជាមួយ cloves ។
Here.
នៅទីនេះ។
It was too big. Can you give me a smaller piece?
វាធំពេក។ តើអ្នកអាចផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវបំណែកតូចជាងនេះបានទេ?
Here.
នៅទីនេះ។
It was too tough to chew.
វាពិបាកពេកក្នុងការទំពារ។
-Can you give me a softer piece? -Are you messing with me?
- តើអ្នកអាចផ្តល់ឱ្យខ្ញុំនូវបំណែកទន់ជាងនេះទេ? - ឯងរវល់ជាមួយខ្ញុំទេ?
I'm not.
ខ្ញុំមិនមែនទេ។
I just want to be pampered.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ទទួលបានការលួងលោម។
You want to be pampered?
តើអ្នកចង់ទទួលបានការលួងលោមទេ?
How so?
យ៉ាង​ម៉េច​ដែរ?
Like this?
បែបនេះ?
It isn't soft yet.
វាមិនទាន់ទន់នៅឡើយទេ។
I'd say it is quite soft already.
ខ្ញុំ​ចង់​និយាយ​ថា​វា​ទន់​បន្តិច​ហើយ។
RATI, THEE
រ៉ាទី ធី
Thee and Rati.
ធី និង រ៉ាទី។
It feels so nice to see our names next to each other like this.
មានអារម្មណ៍ល្អណាស់ដែលឃើញឈ្មោះយើង នៅក្បែរគ្នាបែបនេះ។
Thee.
អ្នក.
I'm just happy.
ខ្ញុំគ្រាន់តែសប្បាយចិត្ត។
I want these flowers to remain intact forever.
ខ្ញុំចង់ឱ្យផ្កាទាំងនេះ នៅដដែលជារៀងរហូត។
I doubt that is possible.
ខ្ញុំសង្ស័យថាវាអាចទៅរួច។
They will be gone with the wind and the rain.
ពួក​គេ​នឹង​បាត់​ទៅ ​ដោយ​ខ្យល់ និង​ភ្លៀង។
This love is ours.
ស្នេហា​នេះ​ជា​របស់​យើង។
It does not answer to anything else.
វាមិនឆ្លើយតបទៅនឹងអ្វីផ្សេងទៀតទេ។
Whatever must go will go.
អ្វីក៏ដោយត្រូវតែទៅ។
But I won't allow us to fade away.
ប៉ុន្តែ​ខ្ញុំ​នឹង​មិន​អនុញ្ញាត​ឱ្យ​យើង​ទៅ​ឆ្ងាយ​។
Thee-Rati. We will never fade.
ធី-រ៉ាទី. យើងនឹងមិនរលត់ឡើយ។
Our story will be etched in here
រឿងរបស់យើងនឹងត្រូវបានសរសេរនៅទីនេះ
for all eternity.
សម្រាប់ភាពអស់កល្បជានិច្ច។
Eternity means forever.
ភាពអស់កល្បមានន័យថាជារៀងរហូត។
Bloom soon.
ចេញផ្កាឆាប់ៗ។
I didn't know you grew flowers.
ខ្ញុំមិនដឹងថាអ្នកដាំផ្កាទេ។
What?
អ្វី?
You don't like them?
តើអ្នកមិនចូលចិត្តពួកគេទេ?
Are they for me?
តើពួកគេសម្រាប់ខ្ញុំទេ?
I'm just keeping them.
ខ្ញុំគ្រាន់តែរក្សាពួកគេ។
But if you want them, they're yours to take.
តែ​បើ​អ្នក​ចង់​បាន គេ​ជា​អ្នក​យក។
I don't know which flowers you like,
មិនដឹងថាចូលចិត្តផ្កាមួយណាទេ
so I planted a lot of them.
ដូច្នេះខ្ញុំបានដាំពួកវាជាច្រើន។
Well, you would fear judgment if I were to give you just one, wouldn't you?
មែនហើយ អ្នកនឹងខ្លាចការវិនិច្ឆ័យ ប្រសិនបើខ្ញុំ ផ្តល់ឱ្យអ្នកតែមួយទេមែនទេ?
So take the whole bed of them.
ដូច្នេះយកគ្រែទាំងមូលរបស់ពួកគេ។
Take them all.
យកពួកវាទាំងអស់។
If you want.
ប្រសិនបើអ្នកចង់។
Wouldn't it be easier to just say you love me?
វាមិនងាយស្រួលទេ ក្នុងការនិយាយថាអ្នកស្រឡាញ់ខ្ញុំ?
No, it wouldn't.
ទេ វានឹងមិន។
Say it.
និយាយ។
-"It." -Mek!
-"វា"។ -ម៉ែ!
Dech!
អ្នក!
What is it?
តើវាជាអ្វី?
Tell me
ប្រាប់ខ្ញុំ
you love me.
អ្នកស្រឡាញ់ខ្ញុំ។
You are talking nonsense.
អ្នកកំពុងនិយាយមិនសមហេតុសមផល។
Go away.
ទៅឆ្ងាយ។
I'm watering these flowers.
ខ្ញុំកំពុងស្រោចទឹកផ្កាទាំងនេះ។
You're in the way.
អ្នកនៅតាមផ្លូវ។
Go away.
ទៅឆ្ងាយ។
Go on!
ទៅទៀត!
Where should I go?
តើខ្ញុំគួរទៅទីណា?
You said these flowers are all mine.
អ្នកបាននិយាយថាផ្កាទាំងនេះគឺជារបស់ខ្ញុំ។
And so are you.
ហើយអ្នកក៏ដូចគ្នាដែរ។
So I might as well water you too.
ដូច្នេះខ្ញុំក៏អាចស្រោចទឹកអ្នកផងដែរ។
Dech, stop it!
ឈប់​សិន!
Dech! Dech, I don't want to be soaked!
ដេច! ដេច ខ្ញុំ​មិន​ចង់​ត្រាំ​ទេ!
Dech! Dech!
ដង្ហើម! ដង្ហើម!
Would you hit me?
តើអ្នកនឹងវាយខ្ញុំទេ?
I would not!
ខ្ញុំនឹងមិន!
Dech!
អ្នក!
Stop it. Stop. Stop!
បញ្ឈប់វា។ ឈប់។ ឈប់!
Call me simply by my name, just as I call you by yours.
ហៅ​ខ្ញុំ​តាម​ឈ្មោះ​របស់​ខ្ញុំ ដូច​ខ្ញុំ​ហៅ​តាម​អ្នក​ដែរ។
If you insist,
ប្រសិនបើអ្នកទទូច,
Dech.
អ្នក.
Could we still be friends if I were to tell you
តើ​យើង​អាច​នៅ​តែ​ជា​មិត្ត​នឹង​គ្នា ​ប្រសិន​បើ​ខ្ញុំ​ត្រូវ​ប្រាប់​អ្នក
I fancy you?
ខ្ញុំចូលចិត្តអ្នក?
MONSIEUR MEK WILL BE A MODEL STUDENT TO YOUNG MASTER DECH.
MONSIEUR MEK នឹងក្លាយជាសិស្សគំរូ ដល់អនុបណ្ឌិត ឌឹក។
I want to be with you like this forever.
ខ្ញុំចង់នៅជាមួយអ្នកបែបនេះជារៀងរហូត។
I…
ខ្ញុំ…
I want to be with you too.
ខ្ញុំចង់នៅជាមួយអ្នកដែរ។
Dech, you!
ដេចអើយ!
Hold on.
ចាំ។
The smell of bunga.
ក្លិននៃបឹងហ្គា។
I'm asking you to make some bunga rumpai with me.
ខ្ញុំសុំឱ្យអ្នកធ្វើ bunga rumpai ជាមួយខ្ញុំ។
We need some sachets.
យើងត្រូវការកញ្ចប់មួយចំនួន។
No.
ទេ
I got it.
ខ្ញុំបានទទួលវា។
Darling.
Darling ។
I hope I am not dreaming.
ខ្ញុំសង្ឃឹមថាខ្ញុំមិនសុបិនទេ។
The Memoir of Rati
អនុស្សាវរីយ៍ រ៉ាទី
is written by two people.
ត្រូវបានសរសេរដោយមនុស្សពីរនាក់។
It records moments of joy,
វាកត់ត្រាគ្រារីករាយ,
capturing the day we met
ចាប់យកថ្ងៃដែលយើងបានជួប
and the time we spent together.
និងពេលវេលាដែលយើងចំណាយពេលជាមួយគ្នា។
Our story is a testament to how heaven can send one person to love another
រឿង​របស់​យើង​គឺ​ជា​សក្ខីភាព​មួយ​អំពី​របៀប​ដែល​ស្ថានសួគ៌ ​អាច​បញ្ជូន​មនុស្ស​ម្នាក់​ទៅ​ស្រឡាញ់​អ្នក​ផ្សេង
with an unwavering heart.
ជាមួយនឹងបេះដូងដែលមិនផ្លាស់ប្តូរ។
What a wonderful thing it is.
អ្វី​ដែល​ជា​ការ​អស្ចារ្យ​។
The day has finally come for us to be together.
ទីបំផុតថ្ងៃបានមកដល់ហើយ ដែលពួកយើងបាននៅជាមួយគ្នា។
To live side-by-side the way our hearts desire.
រស់នៅក្បែរគ្នា តាមចិត្តយើងប្រាថ្នា។
It is the day this memoir turns to its final pages
វា​ជា​ថ្ងៃ​ដែល​អនុស្សាវរីយ៍​នេះ ​ប្រែ​ទៅ​ទំព័រ​ចុង​ក្រោយ​របស់​ខ្លួន
and etches itself into our hearts for all eternity.
ហើយជាប់ក្នុងចិត្តរបស់យើង អស់កល្បជានិច្ច។
Thee.
អ្នក.
I forgot something.
ខ្ញុំភ្លេចអ្វីមួយ។
Let me fetch it.
អនុញ្ញាតឱ្យខ្ញុំទៅយកវា។
Long ago in the kingdom Of King Chakri, full of wisdom
តាំង​ពី​យូរ​យារ​ណាស់​មក​ហើយ​ក្នុង​នគរ ​របស់​ព្រះបាទ​ចក្រី​ពោរពេញ​ដោយ​ប្រាជ្ញា
Lived a young and beautiful dame
រស់នៅជានារីវ័យក្មេងនិងស្រស់ស្អាត
With a face that makes its own name
ជាមួយនឹងមុខដែលបង្កើតឈ្មោះរបស់ខ្លួន។
Her body was beyond sultry
រាងកាយរបស់នាងហួសពីការស្មាន
As if she were born of a deity
ដូចជាប្រសិនបើនាងកើតពីអាទិទេព
Sweet words poured out from every man
ពាក្យផ្អែម ៗ ហូរចេញពីបុរសគ្រប់រូប
Trying their best to win her hand
ព្យាយាមឱ្យអស់ពីសមត្ថភាពដើម្បីឈ្នះដៃរបស់នាង
It is called Nang Phattalung.
វា​មាន​ឈ្មោះ​ថា ណាង ផាត់តាលុង។
Their words were sweet yet bitter Like lies coated with sugar…
ពាក្យ​របស់​គេ​ផ្អែម​ល្វីង​ជូរចត់ ដូច​ពាក្យ​កុហក​ស្រោប​ដោយ​ស្ករ…